# 成為遊戲主持人

作為GM，你是遊戲聚會的主導者。但記得，你不是*老大*。*命運濃縮版*是合作遊戲，玩家對角色發生何事有發言權。你的工作是透過做這些事來維持進展：

- **運行場景**：聚會由場景組成。決定場景在哪開始、誰在那裡、發生了什麼。決定何時所有有趣的事都發生了，結束場景。跳過不必要的東西；就像如果行動的結果不有趣，就不要擲骰，如果沒有什麼讓人興奮、戲劇性、有用或有趣的事情能發生，就不要有場景。
- **對規則裁決**：當出現關於如何應用規則的問題時，你可與玩家討論並試圖達成一致意見，但是你有最終決定權。
- **設定難度**：決定何時需要擲骰，並設定難度。
- **確定失敗的代價**：當角色的擲骰失敗時，你決定成功代價。你當然也可以接受玩家的建議——他們可能知道希望自己的角色受到怎樣的傷害，但你最終要下決定。
- **扮演NPC**：每個玩家控制他們自己的角色，而你控制所有其他角色，從邪教徒到怪物到大魔王。
- **給 PC 機會行動**：如果玩家不知下一步該做什麼，你要給他們提示。不要讓事情在猶豫不決或缺乏情報下陷入僵局——做些事來打破僵局。有疑問時，考慮大魔王的戰術與目標，為英雄們創造麻煩點。
- **確保每個人都能受到關注**：你的目標不是打敗玩家，而是挑戰他們。確保所有人都有機會成為明星。根據角色的能力與弱點，拋出強迫和挑戰。
- **讓 PC 的生活複雜**：除了向角色扔出怪物外，你也是強迫的主要來源。當然，玩家可以強迫自己和其他人，但你必須確保每個人都有機會體驗形象的負面影響。
- **以玩家的選擇為基礎**：看看 PC 在遊戲中的行動，想想世界如何變化與反應。透過在遊戲中向 PC 展示這些後果——有好有壞——來使世界栩栩如生。

## 設置難度與對抗

有時，PC 的行動會面臨場景中另一個角色的防禦擲骰的對抗。在這情況下，對方的角色會擲骰並加上相關技能等級，像 PC 一樣。如果對方角色有相關形象，也可以被援引；GM 可以使用池中的命運點援引 NPC 的形象。

若沒有對抗，你必須決定行動的難度：

- **低難度**，低於 PC 的相關技能等級，當你想給他機會表現時，最好使用這難度。
- **中難度**，接近 PC 的相關技能等級，在你想提供緊張感但不想壓倒他們時，最好使用這難度。
- **高難度**，遠高於PC的相關技能等級，當你想強調情況的嚴重性或不尋常，令他們全力以赴，或要他們處於需要承受失敗後果的境地時，嘴好使用這個難度。

同樣，使用等級的形容詞梯度來幫你選擇適當難度。它是卓絕困難的嗎？那就選卓越（+5）！這裡有些指導規則可以讓你開始。

如果任務不是很困難，那就定為平庸難度（+0）——或直接告訴玩家，只要沒有嚴重的時間壓力，或角色有一個形象表明他們很擅長這事，他們就會成功。

如果你能至少想到一個任務困難的原因，就選尚可（+2）；而對於每個不利於他們的額外因素，就在難度上再 +2。

在思考這些因素時，請參考哪些形象在起作用。當某些東西重要到足以成為形象時，它就應該在這得到一些關注。由於形象是真實的，它們可能對事情的難易程度有影響。當然這並不意味形象是唯一需要考慮的！黑暗就是無光，不管它是不是在場景中的形象。

如果任務不太可能完成的，那麼，你認為該有多高就有多高。PC 需要放棄一些命運點並得到很多協助才能成功，但也這很好。

如果你想進一步瞭解如何為你的玩家創造不同的、有趣的反對派和對手，請查看《命運反派工具包》（目前尚未有翻譯或中文資源）。

## NPC

NPC 包括旁觀者、配角、盟友、敵人、怪物等，及幾乎所有可能製造複雜，和對抗 PC 的成果的事物。你可能會想要創建一些角色，讓 PC 與之互動。

### 主要 NPC

如果某個人對故事至關重要，你可以把他像 PC 一樣把數據寫出來。這適合在 PC 會經常打交道的人上，比如盟友、對手、強大團體的代表或大魔王。

主要 NPC 不一定要遵循與初始 PC 相同的限制。如果這個 NPC 要成為經常性的頭目級威脅，就給他們更高的峰值技能（見〈[難度與對抗](taking-action-rolling-dice#%E9%9B%A3%E5%BA%A6%E8%88%87%E5%B0%8D%E6%8A%97)〉），更多絕技，及任何其他能使他變得危險的東西。

### 次要 NPC

不主要的、未重復出現的 NPC，不需要像主要 NPC 那樣被定義得那麼清楚。對於次要 NPC，只需要定義絕對必要的東西。

大多數次要 NPC 有單一形象，他們就是那樣的東西。`警犬`、`礙事的官僚`或`憤怒的崇拜者`等。

若有必要，可以給他們再一個或兩個形象，來反映他們的有趣處或弱點。他們也可以有一個絕技。

給他們一個或兩個技能來描述他們擅長的事物。你可以使用技能列表中的技能，也可以編造一些更具體的技能，如尚可（+2）的酒吧打架或傑出（+4）的咬人。

給他們零到三個壓力格；他們的壓力越大，他們的威脅就越大。一般來說，他們沒有後果槽；若他們受到的打擊超過了他們可以吸收的壓力，他們就會被剔除。次要 NPC 不用支持下去沒關係。

### 怪物、大魔王與其他威脅

與次要 NPC 一樣，怪物和其他威脅（如風暴、蔓延的大火或一小隊裝甲兵）也可以被寫成角色，但通常比 PC 更簡單。你只需要定義絕對必要的內容。與次要 NPC 不同，這些威脅真的可以用任何方式定義。打破規則。給他們提供任何形象、技能、絕技、壓力與後果組合，讓他們變成危險人物，在確定他們的等級時，考慮他們會為 PC 帶來什麼的困難。

## 你的命運點

在每個場景開始時，池中的命運點等同於 PC 的數量。如果在包括主要 NPC 或怪物的前個場景中，該 NPC 或怪物衝突中讓步，或在前個場景中受到敵對援引，命運點也會加到池裡。如果你在先前的場景中，接受了強迫，在場景結束前，你都沒機會花掉贏得的命運點，你也可以把這個命運點加到池裡。

查爾斯、露絲、卡桑德拉和伊森正前往與愛麗絲・韋斯特福斯進行最終對決。之前，她在承擔了中度後果後，以讓步從英雄們手中逃出衝突。意味 GM 可以算上 PC 數量而獲得四點命運點，有兩點來自愛麗絲。

作為 GM，你可以從池裡花費命運點來援引各形象、拒絕玩家提供給NPC 的強迫、並使用任何需要命運點的 NPC 絕技——完全和玩家能做的事情一樣。

**然而，你不需要花命運點數來強迫任何形象。**你有無限的命運點能用在這裡。

## 安全工具

GM（當然，玩家也是）有責任確保桌上每個人在所玩的遊戲和空間中感到安全。GM 可以支持這點的方式之一，是為全桌提供框架來表達關心或異議。當狀況發生時，必須優先考慮，而且得到解決。這裡有些工具，能幫助玩家在遊戲桌上更容易進行該程度，並在必要時更容易施行：

- **X 卡**。X 卡是一個可選工具（由 John Stavropoulos 創造），允許游戲中的任何人（包括你）在遊戲中排除讓人感到不舒服的內容。你可以在[海豬翻譯的 X 卡中文版](https://docs.google.com/document/d/1w0lJuThtmem2ExlwNeQt05UZxHEAQFT81Mx31zlichQ/edit#heading=h.bjc0awbqqez5)中瞭解更多。
- **腳本變更 RPG 工具**：如果想要瞭解更細微的東西，可以看 Brie Beau Sheldon 編寫的《腳本變更》，它提供了暫停、倒帶、跳過等選項，使用我們熟悉的媒體播放器的比喻。你可以在[腳本變更](http://tinyurl.com/nphed7m)中瞭解更多。

這樣的工具也可以像虛假規則一樣用於校正。它們為玩家提供了一種方法，使他們能舒適主張他們在遊戲中的追尋。請給予這類工具應有的尊重和支持！
