# 開始

## 定義你們的設定

所有命運游戲都從定義你們的設定開始。可能是一個你們的 GM 帶來的概念，也可能是玩家熟悉的流行媒材，或者是全桌人一起合作的構建世界練習。關於設定的討論可能是快速的、輕描淡寫的，也可能涉及全團的詳細會議，或介於兩者之間的任何情況。

你們對設定的選擇，構成了本桌何物真實、何物在游戲和角色概念中可接受的共識基礎。如果你們的設定中沒人會飛，那玩家就不允許創造飛人角色。如果你們的世界涉及黑暗組織和深層陰謀，那麼玩家可能期望故事線中沒有明確的善惡衝突，沒有滑稽的殺人小丑。這都取決於你們!

## 創造你的角色

### 你是誰？

一旦你們決定了設定，就是玩家製作角色——也稱作 PC——的時候了。所有玩家都擔綱你們故事中的一名英雄，控制他們的所有行動。你們建立你們想在世界中看到的角色。記得，命運的角色必須有能力、有戲劇性，並且願意參與未來的冒險。

你的 PC 由這些元素所作成：

- **形象**：描述你的英雄是誰的短語
- **技能**：你的英雄相對專擅的領域
- **絕技**：你的英雄所能做的非凡之事
- **壓力**：你的英雄保持冷靜並繼續前進的能力
- **後果**：你的英雄所能忍受的身體與心靈創傷
- **重振**：衡量你的英雄的敘事影響力的標準
- **潤色**：你的英雄的個人細節

## 形象

**形象**是描述你的角色是誰，或什麼對他重要的短語。它們可以關於角色的身體或心靈素質、歷史、信念、訓練、關係、甚至重要裝備。

關於形象，首要的是：**形象是真的**。換句話說，你如何定義角色，在你們的故事裡面就是全然真實不欺的。如果你對角色寫下`預知靈能狙擊手`，他就是一名預知靈能狙擊手。你已經告訴大家了，你的角色能預見未來，而且是個步槍射擊高手。

你也會在遊戲中使用形象來改變故事。它們允許你加值骰子與建立關於世界的事實。最後，如果形象為你的角色帶來麻煩，你還可以獲得命運點——因此，要讓形象是全方面的，就應該以雙面刃為形象的目標，既有利又不利於你。

要想瞭解更多關於形象的事，和了解怎樣才是好的形象，可以考慮閱讀〈形象與命運點〉的章節。

**開始時，你要給角色五個形象**：一個高概念、一個麻煩、一個關係，和兩個自由形象。從高概念開始，然後出發向前。

### 高概念

**高概念**是一個涵括角色重要核心的廣泛描述。你會如此簡短介紹角色，和朋友會如此談論他。

### 麻煩

接著是角色的**麻煩**——某個讓你的角色生命更複雜的東西。這可以是個人弱點、家族糾葛或其他義務。選擇一個你喜歡 RP（角色扮演）的！

### 關係

你的**關係**描述了與其他 PC 的一項連結。他可能早已認識他，或只是剛剛遇見。

好的關係形象必須引入或暗示衝突，或至少是能給予關係動能的失衡狀態。他們可以不用總是公開敵對，但不要什麼都盡善盡美。

若你希望，你可以等到所有人都差不多完成角色的時候再來寫關係形象。

### 自由形象

你角色的最後兩個形象可以是所有你想要的東西——除了必須合乎設定以外，沒有其餘限制。選擇你認為會讓你的角色更有趣的、更好玩的或讓他們與世界更有聯繫的。

## 技能

形象定義了你的角色是誰，而**技能**表示了他能做的事。每個技能都描述了廣泛的一種活動，你的角色可以通過學習和實踐學會，或是天生有此天賦。一個有*盜竊*的角色，在某程度上，有能力完成與樑上君子技藝有關的所有犯罪活動———偷竊、繞過保全、扒竊和撬鎖。

每種技能都有**等級**（rating）。等級越高，角色在該技能就越好。總體來說，角色的技能會告訴你，他適合做什麼行動，哪些能勝任，哪些不擅長。

你要選擇角色的技能等級，以金字塔形排列，最高等級的技能為傑出（+4），具體來說：

- 一個傑出（+4）的技能
- 兩個良好（+3）的技能
- 三個不差（+2）的技能
- 四個一般（+1）的技能
- 其他所有技能為平庸（+0）

### 形容詞梯度

|等級|形容詞|英文|
|---| --- |---|
|+8|傳奇|Legendary|
|+7|史詩|Epic|
|+6|驚人|Fantastic|
|+5|卓越|Superb|
|+4|傑出|Great|
|+3|良好|Good|
|+2|不差|Fair|
|+1|一般|Average|
|+0|平庸|Mediocre|
|-1|差勁|Poor|
|-2|糟糕|Terrible|
|-3|悲劇|Catastrophic|
|-4|駭人|Horrifying|

### 技能表

這些技能的描述如下：

- **學術** Academics
- **運動** Athletics
- **盜竊** Burglary
- **人脈** Contacts
- **工匠** Crafts
- **欺瞞** Deceive
- **駕駛** Drive
- **同理** Empathy
- **戰鬥** Fight
- **調查** Investigate
- **傳說** Lore
- **感知** Notice
- **體魄** Physique
- **挑弄** Provoke
- **親善** Rapport
- **資源** Resources
- **射擊** Shoot
- **隱匿** Stealth
- **意志** Will

**學術**。世俗的、日常的人類知識和教育，包括歷史、科學和醫學。學術絕技通常是專門的知識領域或醫療技能。

**運動**。衡量身體潛力的技能。運動絕技聚焦在移動上——跑步、跳躍、跑酷和躲避攻擊。

**盜竊**。繞過安全系統的知識和能力、扒竊與一般的犯罪行為。盜竊的絕技為犯罪的各階段提供獎勵，從計劃，到執行，再到逃跑。

**人脈**。對能幫助你的人與關係的瞭解。無論你在哪裡，人脈絕技都會為你帶來盟友與資訊網絡。

**工匠**。有能力製造或破壞機器、製造裝置，完成馬蓋先式的表演。工匠絕技能讓你能有小發明在手、為製造與破壞東西提供獎勵、並有理由能在某些情況下使用工匠絕技來代替盜竊或學術等技能。

**欺瞞**。有能力以令人信服的方式撒謊和作弊，而且很瀟灑。欺騙的絕技可能會提高你說某種特定種類的謊言的能力，或者幫助發明假身份。

**駕駛**。在艱難情況下控制車輛、進行風騷操作、以及簡單讓你的車發揮最大作用。駕駛絕技可以是標誌性的操作、也可以是你的特殊車輛、或在某些情況下用駕駛來代替盜竊或學術等技能。

**同理**。準確判斷他人的情緒與意圖的能力。同理絕技可以拿來判斷人群、識破謊言或幫助他人從心靈後果中恢復。

**戰鬥**。擅長白刃搏鬥的能力，無論是用武器還是拳頭。戰鬥絕技包括標誌性的武器和特殊技巧。

**調查**。慎重、仔細地研究與解謎。用它來拼湊線索或重建犯罪現場。調查絕技可以幫助你進行精彩的推理，或更快速地拼湊情報。

**傳說**。不屬於學術領域的專業、神秘知識，包括某類的超自然學識。古怪的事情都在這裡發生。傳說絕技通常支持你的奧術知識的實踐，像是施法。有些設定可能會取消傳說，可能用不同的技能來代替，或將它與學術結合。

**感知**。捕捉細節、在麻煩發生之前注意到它的能力、及一般洞察力。與緩慢而審慎的「調查」不同。感知絕技可以磨練你的感官、提高你的反應速度、或使你更難被偷襲。

**體魄**。蠻力與耐力。體魄絕技可以讓你表現出超人的力量、在摔角時耀武揚威、擺脫身體後果。此外，較高的體魄等級會給你更多的身體壓力或後果槽。

**挑弄**。能促使人們按你希望的方式行事的能力。這是粗暴而操弄性的，並非是積極正面的互動。挑弄絕技能讓你把對手推向愚蠢行徑、將攻擊性導向你、或嚇唬敵人（他們能有恐懼的話）。

**親善**。與他人建立關係與合作。挑弄是操縱，親善是真誠、信任和善意。親善絕技讓你能動搖人群、改善關係、或建立聯繫。

**資源**。對物質事物的近用，不限於金錢或事物的直接所有權。它能反映你從朋友那裡借錢或動用組織武器庫的能力。資源絕技能讓你用資源代替關係或人脈、或當你付費購買好東西時，給你額外的免費援引。

**射擊**。所有形式的遠程戰鬥，無論是槍支、投擲刀、還是弓箭。射擊絕技能讓你進行狙擊、快速拔槍、或永遠有槍在手。

**隱匿**。當你需要躲藏的時候，保持不被看到或不被聽到的狀態並逃跑。隱匿絕技讓你在眾目睽睽下消失、混入人群、不被發現地在陰影中前進。

**意志**。精神的毅力、克服誘惑與承受創傷的能力。意志絕技能讓你忽略心靈後果、承受古怪力量帶來的精神痛苦、並在面對挑弄你的敵人時保持穩定。此外，較高的意志等級能給你更多的心靈壓力或後果槽。

### 替換技能表

在建立實行你們自己的命運時，首先要考慮你們是否要維持相同的技能表。一般情況下，你們可以使用現成的技能表，去結合、變換或拆開那些技能。但有可能上面給出的預設技能表的精細度不符合你們的要求。這裡有些需要考慮的事情：

- 預設的技能表中有 19 個技能，玩家角色有 10 個技能的等級高於平庸（+0）的預設值。如果你們改變了技能數量，你們也可能想改變等級的分配方式。
- 我們的預設技能偏重於回答「你能做什麼？」的問題——但你們的技能表不一定要如此。你們可能想要聚焦在「你相信什麼？」的清單、「你如何做事？」的問題。(如**命運加速版**一樣）、在騙子與匪徒的幫夥中如何擔綱工作等等。
- 在命運中，技能等級的結構是為了支持角色的特殊性。這就是為什麼在預設情況下，玩家以「金字塔」形狀開始。確保無論你創造任何技能表，獨特性都能夠被保留。
- 最高的技能一開始應該在傑出（+4）左右。你們可以根據需要改變這個數字，但要確保這對你的 NPC 將要面對的困難程度，以及對手的技能等級來說，意味著什麼。

弗雷德決定，他想用一個較短的技能表來製作太空飛行的命運游戲，這個技能表聚焦在動作詞。他確定了 9 項技能的表：戰鬥、知道、移動、感知、領航、隱匿、說話、擺弄和意志。他還喜歡以「鑽石」形狀而非金字塔來評定技能等級，因此他讓玩家對他們的起始技能評定如下：1 級傑出（+4），2 級良好（+3），3 級不錯（+2），2 級一般（+1），1 級平庸（+0）。由於他的鑽石中間肥厚，他的 PC 會有很多重疊處和核心競爭力，同時在鑽石「點」的頂端仍然保有獨特性。

如果你正在考慮為你的游戲制定你的技能表，並且正在尋找想法來啟動想像力，請參閱「改變技能表」。

## 重振

你的**重振值**是你的角色在每個會話開始時的最低命運點數。你的角色開始時的重振值是 3。

每次游戲開始時，你的命運點至少要與你的重振値相等。如果你的命運點多於你的重振値，你將以你在這次聚會結束時的命運點，開始下次聚會。

查爾斯在今天的遊戲中贏得了大量的命運點，結束時有 5 個命運點。他的重振値是 2，所以查爾斯將以 5 點命運點開始下次聚會。但伊森在同時段結束時只有 1 個命運點。他的重振値是 3 ，所以他將以 3 個命運點開始下次聚會，而不是只有 1 個。

## 絕技

雖然每個角色都可以使用所有的技能——即便大多數技能都是平庸等級（+0）——但你的角色有些獨特的**絕技**。絕技是很酷的技術、技巧或裝備，使你的角色獨特而有趣。技能是角色的廣泛能力，而絕技是關於特定的卓絕領域；大多數絕技在特殊狀況下會為你帶來獎勵，或者讓你做些其他角色完全無法做到事。

你的角色開始時有三個免費的絕技空間。你不必馬上定義它們，也可以在遊戲過程中填補。你可以購買更多絕技，每個絕技花費 1 個重振値，最少需要剩下 1 個重振值。

### 撰寫絕技

在創造角色時，你需要撰寫自己的絕技。大體上，有兩種類型的絕技。

**給予加值的絕技**：第一種類型的絕技，在你帶著特定因素（通常是特定的行動類型，或特定的敘事環境）來使用一個指名技能時，**給予你 +2 的加值**。

如下撰寫這種類型的絕技：

> 因為我［**多厲害或擁有什麼酷道具**］，我在［**描述一個情境**］時，使用［**選擇一個技能**］來［**擇一：克服、創造優勢、攻擊、防禦**］，我便得到 +2。

**給予加值的絕技的例子**：因為我**是一個訓練精良的狙擊手**，我在**目標「在我視線中」**時，使用**射擊**來**攻擊**，我便得到 +2。

**改變規則的絕技**：第二種類型的絕技能改變遊戲規則。這包括，但不限於，以下的廣泛類別：

- **更換在特定情境下使用的技能**。譬如，一個研究員可以使用**學術**來實行儀式，而其他人必須用**傳說**。
- **使用一般無法使用的技能來進行動作**。譬如，允許一個角色使用**隱匿**來從陰影中給對手悶棍（一般要用**戰鬥**）。
- **給予角色差不多相當於 +2 加值的好處**。譬如，當一個有技巧的演說家以**親善**創造優勢時，它得到免費援引。
- **允許角色宣稱的次要事實總是為真**。譬如，一個生存家總是有合乎此人的生存道具，即便是在不太像是會有的處境。你不需要為故事細節援引就能以這類型的絕技來為建立給定事實。
- **允許角色進行特定的規則例外**。譬如，一個角色可以有額外兩個壓力格，或一個額外溫和後果槽。

這種類型的絕技如此撰寫：

> 因為我［**多厲害或擁有什麼酷道具**］，我可以［**描述你的厲害專長**］，但只能［**描述特定的情境或限制**］。

**改變規則的絕技的例子**：因為我**不相信魔法**，我可以**忽視一個超自然能力的效果**，但只能**每次聚會一次**。

## 壓力與後果

**壓力**和**後果**關於你的角色如何規避冒險對心靈與身體所造成的代價。角色至少有三個單點身體壓力格，以及至少三個單點心靈壓力格。他也有溫和、中度和嚴重後果槽各一個。

你在體魄的等級會影響你共有多少身體壓力格。意志則會以同樣方式影響你的心靈壓力。參考下表：

|體魄/意志|身體/心靈壓力|
|---|---|
|平庸（+0）|**[1][1][1]**|
|一般（+1）或不錯（+2）|**[1][1][1][1]**|
|良好（+3）或傑出（+4）|**[1][1][1][1][1][1]**|
|卓越（+5）或更高|**[1][1][1][1][1][1]**，和身體或心靈專用的一個溫和後果槽|

你可以在〈受傷〉章節中學到壓力與後果在遊玩中如何運作。

### 等咧，這和我記得的不同！

在命運濃縮版中，我們只會使用單點壓力格。命運核心系統與命運快速版都使用遞增的格子，（一個單點格、一個兩點格等等）。你可以使用你喜歡的壓力格風格；我們最後決定這個單點壓力格的版本是因為它簡單——其他方法可能會比較容易混淆。

關於這種風格，你還需要記得：

- 當你被擊中時，你可以標記任意數量的單點壓力格（而在命運核心版的遞增値風格中，有「你每次打擊只能標記一格」的限制）。
- 命運核心版的風格，身體和心靈壓力概念是分開追蹤的，在快速版中則是合而為一。如果你比較想要統一的追蹤軌，將兩個壓力格合而為一，長度用體魄和意志中的較高者來決定。
- 一個追蹤軌三點壓力並不算多！如果角色在遊戲中太過脆弱，你可能會想多加一或兩點壓力格。這會關乎會多快造成後果。（在老風格中，一個 **[1][2]** 追蹤軌可以吸收 2 到 3 點壓力，**[1][2][3]** = 3 到 6，**[1][2][3][4]** = 到 10。）

## 潤色

給你的角色名字與描述，並討論他與其他玩家角色的歷史。如果你還未寫下關係形象，現在來寫。
