import FateFont from '@site/src/components/FateFont'

# 行動，擲骰

在命運濃縮版的遊戲中，你會控制你所創造的角色的行動，為你們一起說的故事做出貢獻。一般來說，GM 會敘述世界和非玩家角色（**NPC**），其餘玩家則敘述個別 PC 的行動。

行動按照**敘事優先**的原則來進行：說你的角色嘗試做的，接著考慮在系統中你會怎麼做。你的角色的形象為他想嘗試的事情提供資訊，並為詮釋行動結果提供脈絡。大多數人沒辦法為腸開肚破的盟友緊急手術，但如有形象建立了醫學背景，你就可以嘗試。如果沒有那樣的形象，你最多只能爭取一些交代遺言的時間。有疑義時，和 GM 及同桌確認核對。

怎麼知道你有沒有成功？通常只要行動沒有太難，也沒人阻止你，你的角色會簡單成功。但如果在困難或無法預測的狀況，你會需要扔下骰子來看發生什麼事。

當有角色想要進行行動，全團應該想想這些問題：

- 什麼正阻止它的發生？
- 有什麼會出錯？
- 如果出錯了有趣嗎？

如果沒有人對這些問題都有答案，它就簡單發生就好。駕駛飛機不用去擲骰。而被來自異世界的野獸追趕，從高速公路上跳往一架待命的飛機，就超適合擲骰的。

你行動時，按照下面步驟：

- 敘事優先：先描述你要做什麼，再選擇適合的技能與合適的行動類型。
- 擲四顆骰子。
- 將骰子上的符號相加：<FateFont>+</FateFont>是 +1，<FateFont>-</FateFont>是 -1，<FateFont>0</FateFont>是 0。這會讓你的骰子結果介於 -4 和 4 之間。
- 將骰子結果加上技能等級。
- 援引形象和使用絕技來調整它。
- 宣告你的結果，這稱作你的成果。

## 難度與對抗

如果角色的行動面對的是固定的障礙、或者想改變的是世界而非角色或生物，他的行動就會面對靜態的難度等級。這些行動包括撬鎖、堵門和對敵方營地進行戰術評估。GM 可以決定特定形象（角色、形勢或其他形象）是否存在來確證其難度。

另外有時候，敵人會使用防禦行動來對抗角色的行動。在這情況下，GM 也會遵循與上節相同的規則來擲骰，使用敵人技能、絕技或形象。任何時候，當你擲骰攻擊敵人或直接對他創造優勢時，敵人都會擲骰來防禦。

對抗可以有多種形式。在與邪教徒爭奪祭祀匕首時，會有明顯的對手。或是你可能被古老儀式的力量所對抗，你必須克服它來拯救世界。破解並進入第一都會銀行的保險箱是有被發現風險的挑戰，由 GM 來決定你的擲骰是對巡邏警衛的對抗，還是對保險箱本身的難度。

## 調整骰子

你可以援引形象來調整你的骰子得到 +2 或重擲骰子。有些絕技也能給你獎勵。你可能會援引形象來支援盟友，或是增添敵人所面對的難度。

### 援引形象

你行動，而骰子的結果卻不如人意時，不必坐等失敗。（雖然你完全可以，那也很有趣。）遊戲中的形象給了你選擇與成功機會。

當形象可以合理地幫上你的成果時，描述它如何幫上忙，並花費一點命運點來**援引**它（或使用免費援引）。合理或不合理取決於**虛假規則**——任何人都可以對形象援引說「那是假的！」。簡單來說，虛假規則是校準工具，桌上的任何人都能用它來幫助全團確保遊戲忠於其願景與概念。你們能以類似的方式使用安全工具。

當你的援引被看成假的，你有兩個選擇。首先，你可以收回你的援引，嘗試別的，也許是不同形象。第二，你可以快速說一下為什麼你認為這個形象適合。如果人們依然不信服，收回你的援引，繼續前進。如果人們接受了你的想法，就像往常一樣繼續援引。虛假規則在這是為了幫助桌上的每個人享受遊戲。若有某些東西聽起來不對、不合理，或不合畫風時，就用它。有人援引`第一印象良好`來扔出車子，就可能是假的。但也許這角色有個超自然的絕技，使他超級強壯，到足以合理扔出車輛，而這是他在與可怕的怪物戰鬥時的初見畫面。在這情況下，也許`第一印象良好`就變得可以了。

當你援引形象時，你可以在骰子上**得到 +2 獎勵**，或**重新擲四顆骰**，或者，如果合理，你可以對別人的擲骰增加 2 點難度。你可以在同個擲骰中援引多個形象，但你不能在一次擲骰上多次援引同一個形象。除非這個例外：你可以在同個擲骰上花費任意多的*免費援引*。

通常你會援引你的角色形象。你也可以援引形勢形象，或者對另一個角色的形象進行敵對援引。

### 使用絕技

絕技可以為你的擲骰帶來獎勵，只要能符合絕技中寫明的標準，例如情境、行動或使用的技能。你可能希望使用創造優勢在那些情境下引入相符的的形象。當你描述行動時，也要記得絕技的情境，為成功做好準備。

通常，絕技會在某個狹窄情境中給你一個 +2 的獎勵，不需任何費用；你能隨時使用它們。一些罕見的、特別強的絕技可能需要你花費命運點來使用它們。

## 克服

每當你擲骰，你的成果超過目標難度或對抗的差稱為**檔次**。一個檔次是 1 點點值。有四種可能結果：

- 如果你的成果低於目標難度或對抗，你**失敗**。
- 如果你的成果等於目標，你**平手**。
- 如果你的成果對目標的檔次是一或二，你**成功**。
- 如果你的成果對目標的檔次是三或更多，你**絕妙成功**。

有些結果顯然對你比較好，對對方不是，但它們都能以有趣的方式推進故事。你們起於敘事優先；確保你們同樣始於如此，維持對故事的聚焦，確保你們對結果的詮釋符合敘事。

伊森並非是熟練的保險箱破解者（儘管它有工具），然而，他正在邪惡邪教組織的祕密總部，在他和急需的儀式書之間僅有那道鐵門。他進得去嗎？

### 失敗

如果你的成功低於目標難度或對抗，你失敗。

這可以有幾種方式：簡單失敗、大代價成功、或受到打擊。

#### 簡單失敗

第一個是最容易理解的——**簡單失敗**。你未達到目標、沒有任何進展、嘗試未果。但要確定這能使故事前進——簡單讓破解保險箱失敗，停滯且無聊。

伊森勝利地拉了拉把手，但保險箱仍然死死關著，警報聲卻開始響起。失敗改變了局勢，推動了故事發展——現在有警衛要過來了。伊森面臨了新的選擇——嘗試以其他方式打開保險箱，現在已經沒有不顯眼的作法，還是停損並落跑？

#### 大代價成功

第二個是**大代價成功**。你達到目標，但要付出有意義的代價——情況變得更糟或更複雜。GM，你可以宣佈將這代價宣佈為結果，或是用來取代失敗。兩個選項都很好，適用於不同情況。

伊森擲骰失敗，而 GM 說：「你聽到最後一顆鋼珠落下的咔嚓聲。同時呼應了左輪手槍的擊錘聲，警衛要你將手舉起。」這裡的主要代價是與警衛對峙，而這是他想要避免的。

#### 受到打擊

最後，你可能**受到打擊**。你必須以壓力或後果來吸收，或落入其他弱勢。這種失敗在防禦攻擊、或克服危險障礙時最常見。與簡單失敗不同，因為受影響的只是特定角色，而非整個團體。也與大代價成功不同，因為不一定會有成功。

伊森是可以把安全門打開的，但當他抓住把手時，他感到手背上被刺了一下。他沒解除這個陷阱！他寫下了輕微後果，**中毒**。

你可以把這些選項相混合：有害的失敗可能很嚴厲，但有時卻很合適。傷害代價的成功當然也是選擇。

### 平手

如果你的成果等於目標，你平手。

如同失敗，平手也必須讓故事前進，切勿阻礙行動。應該要有有趣的事情發生。和失敗類似，可以有幾種方式：小代價成功、或部分成功。

#### 小代價成功

第一個是**小代價成功**——少數壓力點、增添困難或麻煩但不構成阻礙的故事細節、給敵人一個推助，都是小代價。

伊森的前幾次嘗試都失敗了。當他真的打開門的時候，都已經破曉了，已經沒辦法在夜色掩護下逃跑。他得到了他需要的，但狀況也變得較壞。

#### 部分成功

另一個處理平手的方式是**部分成功**——你成功，但是只得到一些想要的。

伊森只能把保險箱門打開一條小縫——如果門打開超過一吋，警報就會響起，而且他想不到該怎麼解除。他設法從狹縫中拉出幾頁儀式內容，但他必須自己猜測最後的步驟。

### 成功

如果你的成果對目標的檔次是一或二，你成功。

你得到想要的，不需要額外代價。

打開了！伊森抓出了儀式，並在警衛注意到他以前離開。

#### 以「敘事優先」看待成功

敘事*定義了*成功像是怎樣。如果伊森沒有破開保險箱需要的工具或是經驗呢？或許成功更像是上述的「小代價」的例子。同理，如果伊森在*建造*保險箱的團隊中，成功就更像是我們的「絕妙」的範例。

### 絕妙成功

如果你的成果對目標的檔次是三或更多，你絕妙成功。

你得到你想要的，並且還得到了更多一些。

伊森的運氣好到不行；保險箱的門幾乎就打開了。他不僅得到儀式，還有足夠的時間去翻閱保險箱後面的其他文件。在各類賬本和財務文件中，他發現了老艾克里大宅的一張地圖。

## 行動

有四個你可以擲骰的行動，每個都在故事上有特定目的與效果：

- **克服**來以你的技能跨越阻礙。
- **創造優勢**來改變局勢以讓你獲得好處。
- **攻擊**來傷害敵人。
- **防禦**來在攻擊中生存、阻止敵手創造優勢、或對抗跨越某阻礙的努力。

### 克服

克服來以你的技能跨越阻礙。

所有角色都會在故事過程中面對無數挑戰。**克服**行動關於他如何面對並跨越那些阻礙。

一個擅於運動的角色可以攀過牆面、在擁擠的街道上奔跑。一個高調查的偵探可以拼湊出被人忽略的線索。我們會發現擅長親善的人在敵對酒吧中更容易避免與人打鬥。

你在克服時的結果有：

- **若你失敗**，與 GM （以及防禦的玩家，有的話）討論是失敗還是大代價成功。
- **若你平手**，那就是小代價成功——你處於艱難的位置、敵人得到一個推助、或你受到打擊。或者是，你失敗但獲得推助。
- **若你成功**，你達到目標，故事順利進行下去。
- **若你絕妙成功**，成功，並且你也得到一個推助。

查爾斯來到了南極的一個研究機構。建築物毀壞了，居住者也失蹤了。他想在殘骸中尋找線索。GM 請他對尚可（+2）難度下擲調查。查爾斯在骰子上得到了<FateFont>00++</FateFont>，加上他的一般（+1）調查，得到了良好（+3）的成果。一個成功！GM 描述了他發現的線索：雪地上的腳印是長了許多細長的非人長腿的生物所留下的。

克服行動經常拿來決定角色是否能接觸或注意到特定的事實或線索。在這情況下，好好關注那些有代價成功的選項。如果錯過細節會導致故事停滯不前，那就拿掉失敗，來看看代價。

### 創造優勢

創造一個形勢形象，或從一個既有形象上獲得好處。

你可以使用**創造優勢**行動來改變故事過程。通過使用技能來引入新形象或為現有形象增加援引，你可以為你與隊友進行佈局。你可能會改變情境（堵上一扇門或制定計劃）、發現新情報（以研究瞭解怪物弱點）、或利用已知的東西（像是 CEO 對蘇格蘭威士忌的喜好）。

由創造優勢所創造（或發現）的形象，就如同其他形象。它定義了敘述環境，能允許、阻止或阻礙行動——例如，如果房間變得`一片漆黑`，你就無法閱讀咒語。它也可以被援引或強迫。此外，創造優勢可以給你在所創造形象上一個或多個免費援引。免費援引，顧名思義，你無需花費命運點就能援引該形象。你甚至可以讓盟友使用你創造的免費援引。

當你擲骰以創造優勢時，要先說你是創造新形象，還是在利用現有形象。如果是前者，你要將這個形象附加在盟友、對手還是環境上？如果你把它附在對手身上，他們就可以防禦來對抗你。否則，你通常會對難度擲骰，但是 GM 可以決定是否有東西或人以防禦擲骰來對抗你的成果。

你在創造新形象時的結果有：

- **若你失敗**，你要嘛不能創造形象（失敗）或你創造了，但敵人得到免費援引（有代價成功）。若你有代價成功，最終形象必須重寫以符合敵人的利益。這依然有價值，因為形象是真實的。
- **若你平手**，你不能創造形象，但你獲得推助。
- **若你成功**，你創造一個形勢形象，上面帶有一個免費援引。
- **若你絕妙成功**，你創造一個局勢形象，帶有*兩個*免費援引。

你在面對既存或未知形象時的結果有：

- **若你失敗**，形象成為已知，但敵人有免費援引。或是它依然未知，敵人可以選擇揭露它來獲得免費援引。
- **若你平手**，若形象是未知的，你獲得推助。若形象是已知的，你可以改為在上面有免費援引。
- **若你成功**，在形象上得到一次免費援引，如果未知則揭露它。
- **若你絕妙成功**，得到兩次免費援引，如果未知則揭露它。

伊森正在面對像是修格斯的東西，一個巨大的、不會疲倦的肉質野獸。他知道牠過於強大、無法直接攻擊，於是他決定分散牠的注意力。他說：「我想做一個燃燒瓶，把這東西燒了！」他宣佈。

GM 決定，要扔中修格斯實際上很容易，所以這是**工匠**擲骰——他能那麼快找到並將易燃物轉變成武器嗎？難度是良好（+3）。伊森有一般（+1）的工匠，但擲出<FateFont>0+++</FateFont>，得到傑出（+4）成果。

伊森拼湊出燃燒瓶，扔向那隻野獸。修格斯現在`著火`了，而伊森在這形象上有免費援引。修格斯肯定會被分散注意，如果牠要追殺他，他可以使用這個援引來幫自己逃跑。

### 攻擊

攻擊來傷害敵人。

**攻擊**動作關於你如何嘗試剔除對手——無論你是想殺死令人厭惡的怪物、還是打倒無知於他所守衛真相的無辜警衛。攻擊可以是從機槍彈出子彈、打出重拳、或是施展邪惡法術。

記住，是否能傷害目標都是可能的。並非所有攻擊都是平等的。你不能揍怪物一拳然後希望能傷害牠。在你開始擲骰前，要先確定攻擊是否有成功的機會。攻擊一些強大的生命體可能需要利用特定的弱點，或在你開始傷害牠之前必須建立一些防禦手段。

你在攻擊時的結果有：

- **若你失敗**，你無法擊中——攻擊被格檔、閃避、或可能被護甲吸收。
- **若你平手**，你可能堪堪擊中，或許你讓防禦者退卻。不管怎樣，你得到一個推助。
- **若你成功**，你造成等同於你的攻擊和防禦者成果的差值的打擊。防禦者必須以壓力或推助來吸收打擊，否則被剔除。
- **若你絕妙成功**，你如同成功般造成打擊，但你可以減少一個打擊檔次來獲得一個推助。

蘿斯偶然發現了一具由奧術能量喚起已達到某個黑暗目的的屍體。他決定揍牠。他有傑出（+4）的戰鬥，但擲出了<FateFont>--00</FateFont>，得到尚可（+2）的成果。

### 防禦

防禦來在攻擊中生存或干擾敵人的行動。

有怪物想吃掉你的臉嗎？敵人是否在逃離你的怒火時將你推開？當那個邪教徒試圖刺穿你的兩個腎臟時怎麼辦？**防禦**，防禦，防禦。

防禦是《命運濃縮版》中唯一的反應動作。你用它來阻止在你回合外發生的事情，所以你經常面對的是對抗，而不是固定難度。你的敵人擲骰時，只要你是目標，或能證成你的對抗（這往往讓你成為目標），你也立刻擲骰。形象或絕技能夠提供證成。

你在防禦時的結果有：

- **若你**對抗攻擊**失敗**，你受到打擊，你必須以壓力或後果來吸收。無論如何，敵人描述他們的行動。
- **若你平手**，根據所對抗行動的平手結果來進行。
- **若你成功**，你並未受到打擊，或否定了敵人的行動。
- **若你絕妙成功**，你未受到打擊、你否定了敵人的行動，你還可以得到一個推助，讓你暫時得到上風。

接續前面的例子，屍體防禦自己來對抗蘿斯。GM 擲出<FateFont>-00+</FateFont>，並未改變生物平庸（+0）的運動。

由於蘿斯的成果較高，它的攻擊有兩檔次的成功，屍體離倒下又更近了一步。如果屍體擲得更好，牠的防禦有可能成功，讓這個不死怪物免受打擊。

#### 什麼技能用於攻擊與防禦？

預設的技能表尊訊這些準則：

- 戰鬥和射擊可用於進行物理攻擊。 
- 運動可用於防禦任何物理攻擊。
- 戰鬥可以用於防禦近戰物理攻擊。
- 挑弄可以用於進行心靈攻擊。
- 抑制可以用於對抗心靈攻擊。

其他技能可以在特殊情況下被許可來攻擊或者防禦，由 GM 和同桌共識決定。一些絕技可能授予更廣泛、可靠的許可，即便環境可能不許可。當技能無法用於攻擊或防禦，但可能有幫助時，以該技能進行創造優勢來準備，在你的下次攻擊或防禦擲骰中使用這些產生出來的免費援引。